兵役延長yes or no？

最近俄烏戰爭，讓不少人也擔心起台灣的處境，甚至開始檢討現行兵役制度，因為少子化，使得募兵制招募到的志願役士兵人數不如預期，有部分民意認為，應該將目前四個月的義務役，再恢復為從前的一年，來補足兵力缺口。

不過延長兵役、增加役男人數，就能夠強化國防安全嗎？面對現代化戰爭，武器越來越複雜，台灣應該採取怎樣的戰略？
-
【台灣兵力人數？】

台灣目前採「徵募併行」制度，職業軍人約有16.3萬人，其中陸海空軍分別約有8.8萬人、4萬人、3.5萬人，1994年1月1日以後出生的役男，則須接受4個月軍事訓練，完訓納入後備列管。然而立法院法制局發布報告顯示，國軍部分部隊已出現人力不足的情況，加上少子化趨勢，若兵役制度不變，到了2039年可召募的役男，只剩下5.6萬人。

【台灣兵制變革】

回顧台灣兵役歷史，1987年解嚴前，義務役役期長達3年，1990年代減為2年。到了2000年起，役期縮短至1年10個月，並首度徵集替代役。而後因為對中國戰略轉攻為守，加上國防預算有限，軍隊遂展開三次裁軍「精實案、精進案、精粹案」，更宣布從2013年起，1994年後出生的役男，全面施行4個月的軍事訓練役。

【四個月役男做什麼？】

國防部2020年9月調整政策，恢復軍事訓練役「5+11」訓練，意指軍事訓練役完成5週入伍訓練後，即分發本、外島部隊，實施11週編制專長與實務工作訓練。國防部長邱國正表示，役男多了解部隊經驗是好事，比起過去訓完就回家，將有所助益。

【民眾支持兵役延長嗎？】

根據台灣民意基金會3月22日公布的民調顯示，有76.8%受訪者認為，台灣役男只服4個月軍事訓練役不合理；至於役期是否延長至1年，則有75.9%受訪者支持。台灣民意基金會董事長游盈隆分析，民調結果顯示在中國武力威嚇下，加上烏克蘭情境效應，改革現行兵役制度已是社會共識。

【正反意見怎麼說？】

時代力量立委邱顯智、王婉諭指出，4個月軍事訓練無法培養有戰力的後備軍人，應該將役期延長為1年，改革軍事訓練及教召訓練內容，並將女性納入多元化後備戰力。陸軍退役少將于北辰則認為「人多不一定能增加戰力」，拉長服役時間不如提升訓練質量，就現有體制讓軍力更精實、更穩固。

【從俄烏戰爭看「不對稱作戰」】

根據「global firepower」資料顯示，俄羅斯和烏克蘭軍力對比懸殊，但俄羅斯此次侵略行動卻頻頻受阻，關鍵就在於烏克蘭採取「不對稱作戰」。

所謂「不對稱作戰」，意指利用天然優勢與敵人弱點，用最低成本獲得最大作戰成效，如烏克蘭憑藉外援飛彈，在地面與空中部隊相互協調下，帶給俄軍重大傷亡，也善用資訊及認知作戰，加劇國際反對入侵的聲浪，各種應對模式值得台灣借鏡。

【台灣「不對稱作戰」優勢在哪裡？】

長期關注國際局勢與軍事戰略的「王立第二戰研所」指出，台灣在地理上屬於海島，具有防守優勢，運用海空戰力及高密度的飛彈防禦能力，中國就很難輕鬆進軍。

而為了提升台灣防衛作戰能力，我國總統蔡英文上任後致力推動「國防自主」，包括國機國造、潛艦國造等計畫都有重大進展，行政院去年也提出「海空戰力提升條例」，編列2400億元預算，採購8大項目國造武器，期盼快速提升國軍海空防戰力。

【兵役延長不只yes or no】

俄羅斯入侵烏克蘭，激發了台灣民眾的防衛決心，也帶動「兵役要不要延長」的話題。對此，總統府發言人張惇涵表示，評估兵役役期長度同時，必須加大訓練量能，更重要的是，訓練內容必須進行改革，讓軍事訓練能夠有效應對現代戰爭需求，強化國軍「不對稱作戰」的建軍思維。

「王立第二戰研所」也指出，台灣民眾應該從俄烏戰爭中意識到戰爭的可能，儘早做出準備，並有抗戰精神，「那麼中國就不敢動手，攻打一個全民有準備的對象」。